أعلنت منظمة الصحة العالمية اليوم
كوفيد-19 جائحة
أصدر قراراً تنفيذياً
بالبقاء في المنزل في أمان
…نوجّه سكان الولاية كلهم تقريباً
إلى البقاء في بيوتهم ببساطة
عليّ أن أصدر أمراً بسيطاً جداً
بدءاً من الليلة
يجب أن تبقوا في البيت
مارس 2020 فيروس قاتل يكتسح العالم
"ابقوا في البيت إذا استطعتم"
بين عشية وضحاها، توقفت حياتنا
لكننا إذ نتوقف ،
تبدأ أشياء استثنائية في الطبيعة في التغير
هواء أصفى
مياه أنظف
وحيوانات تبدأ في الازدهار
بأشكال لم نرها منذ عقود
بدأ التصوير مع بداية الإغلاق في 5 قارات
وسجّلنا استجابة الطبيعة الاستثنائية
من تواصل عمالقة المحيط مع صغارها
بطرق جديدة
وفهود تقلب فرص صغارها في النجاة
هذا أفضل وقت يمكن أن تكون أماً فيه
…إلى بطاريق مهددة بالانقراض
تمرّ بموسم تزاوج استثنائي
هذه فرصة فريدة لإمعان النظر
في أرواح الحياة البرية وعوالمها ،
ورؤية الأشياء كيف تبدو من دون تفاعلنا
إنها تجربة عالمية هائلة
هذا هو العام الذي تغيرت فيه الأرض
"David Attenborough بصوت"
بعد بضع ساعات من بدء الإغلاق ،
لاحظ كثير منا الصمت
"قاعة (راديو سيتي) للموسيقى"
مع انخفاض ضوضاء المرور
عبر العالم بنسبة تصل إلى 70 بالمئة ،
برز صوت جديد يمكننا سماعه
تغريد الطيور
"(سان فرانسيسكو) - (الولايات المتحدة)"
"4.7 مليون نسمة"
هذه العصافير بيضاء التاج
تتأقلم مع الهدوء بفعل شيء مذهل
لعيشها في ظل جسر البوابة الذهبية ،
عادةً ما تحجب السيارات صوت غنائها
لكن مع انخفاض المرور هنا
إلى أقل مستوياته منذ الخمسينيات ،
اندهش الباحثون عندما سمعوا ألحاناً جديدة
في نداء العصافير للتزاوج
ويُوجد أمل في أن تشهد الطيور
أفضل موسم تزاوج لها منذ سنين
والضوضاء ليست الشيء الوحيد الذي انخفض
السرعة التي انخفض بها تلوث الهواء
في أنحاء العالم مذهلة
في غضون أيام ،
"شهدت "لوس أنجليس
أفضل جودة هواء لها منذ 40 عاماً
في أنحاء "الصين"، انخفضت مستويات
الغازات السامة في الغلاف الجوي إلى النصف
وفي "الهند" التي تعاني عادةً
أحد أسوأ مستويات التلوث في العالم
بعد 12 يوماً فحسب من الإغلاق ،
"(جالاندهار) - (الهند) - مليون نسمة"
ظهر مشهد خلاب
كنا قاعدين حول المائدة نتناول الإفطار ،
فجاء أبي مسرعاً
"(أنشول تشوبرا)"
"قال: "اصعدوا. الجبال ظاهرة
"المصور الهاوي "أنشول
أسرع لرؤية سبب هذا الحماس كله
:كان الناس واقفين على الأسطح يقولون
"عجباً. جبال"
فتوقفت ورأيت
كانت السماء صافية لأول مرة في حياتنا ،
"فتمكنّا من رؤية الـ"هيمالايا
على بعد أكثر من 200 كلم ،
سلسلة الجبال الأعلى على الأرض ،
التي كانت محتجبة خلف سحب الدخان
طوال 30 عاماً ،
صارت ظاهرة للعيان فجأة
لم أصدق عينيّ
الـ"هيمالايا" كانت هناك
طوال الوقت خلف التلوث
لاقت صورة "أنشول" لتلك اللحظة
رواجاً كبيراً في أنحاء العالم
هذا مثال واضح
على أنه بمجرد أن توقفنا ،
تمكنت الأرض من التنفس من جديد
يمتد الإغلاق لأسابيع
"4 أسابيع"
وحظر السفر يقيّد حركتنا أكثر
ألغوا الإجازات التي كنتم تخططون لها
انخفضت أعداد المسافرين وحجوزاتهم كلها
السفر الجوي انخفض انخفاضاً حاداً
انخفض بنسبة 90 بالمئة تقريباً عبر العالم
في أبريل 2020 ،
انخفض عدد السياح الدوليين 114 مليوناً
عن الشهر نفسه في العام السابق
في "إسبانيا"، انخفضت أعداد السياح
من أكثر من 7 ملايين إلى صفر
"(فلوريدا) - (الولايات المتحدة)
22 مليون نسمة"
وشواطئ "فلوريدا" التي عادة ما تكون مزدحمة
في عطلة الربيع
صارت مهجورة
هل تكون هذه فرصة
لأحد المخلوقات البحرية المهددة بالانقراض
ليزيد أعداده؟
إناث السلاحف البحرية
تعود كل عامين أو 3 أعوام
إلى الشواطئ التي فقست هي فيها
كي تضع بيضها
تشهد أعداد السلاحف البحرية
انخفاضاً حاداً في أنحاء العالم ،
ويرجع ذلك جزئياً إلى عزوفها
عن زيارة الشواطئ المزدحمة دائماً
لكن هذه السنة
مختلفة
مصورنا الذي يعمل مع الباحثين المحليين
كان محظوظاً بما يكفي ليصور هنا
"في "جونو بيتش
أحد أكثر مواقع التعشيش ازدحاماً في العالم
للسلاحف البحرية ضخمة الرأس
مع بدء موسم التزاوج ،
تمكنت هذه الأنثى من وضع بيضها في سلام
لأول مرة في حياتها
وعلى مدى الأسابيع التالية ،
تفعل مئات السلاحف الأمر نفسه
يُعتقد منذ فترة طويلة أن إزعاج البشر
يمثّل مشكلة كبيرة لتزاوج السلاحف البحرية
لكن هذه أول مرة يتمكن فيها العلماء
من قياس حجم التأثير بدقة
كل صباح، يحصي فريق الباحثين هذا
عدد مسارات السلاحف البحرية
التي تؤدي إلى أعشاش
على مدى السنوات الـ10 الأخيرة ،
انخفض متوسط معدل نجاح تعشيش
السلاحف ضخمة الرأس إلى نسبة 40 بالمئة فقط
هل ازداد نجاحها بعد أن خلت الشواطئ لها؟
عندما أُغلقت الشواطئ أمام البشر ،
ارتفعت تلك النسبة بسرعة إلى 61 بالمئة ،
وهي أعلى نسبة نشهدها
"(د. (جاستن بيرو
باحث سلاحف بحرية"
هذا تحسّن مفاجئ
كل عش إضافي
يساوي نحو 100 سلحفاة صغيرة أخرى
من الممكن أن تصبح سلاحف بالغة وتتزاوج
بعد إغلاق الشواطئ ،
تمكنت هذه الحيوانات
من فعل ما كانت تفعله طوال ملايين السنين
بطريقة أنجح مما كانت تفعله
في أثناء وجود البشر
على بعد 6000 كلم ،
"عند الساحل الغربي لـ"أمريكا
هدوء جديد تحت الأمواج يتيح فرصة
لعمالقة المحيط
"جنوب شرق (ألاسكا)
(الولايات المتحدة)"
"1.3 مليون سائح سنوياً"
كل عام، يهاجر أكثر من 10 آلاف حوت أحدب
من "هاواي"…
إلى هذه الخلجان في "ألاسكا" كي تتغذى
كانت لتُضطر عادةً إلى مشاركة هذه المياه
مع سفن تحمل مليون سائح سنوياً
لكن الآن ،
بعد إلغاء رحلات السفن السياحية
تضاعف الهدوء 25 مرة تحت الماء
في هذا السكون ،
وباستخدام ميكروفونات تحت الماء ،
سجّل العلماء تغيراً مذهلاً
إذ ازداد حديث الحيتان الحدباء
فيما بينها
وبأشكال جديدة
لقد كان مثيراً للغاية ومؤثراً جداً
"(كريستين غابريال) - باحثة حيتان"
أن نسمع هذه الحيتان
تتبادل نداءات صوتية طويلة
أحدها ينادي، ثم تسمع أماً وصغيرها
لم أسمع ذلك من قبل
لتتخيلوا أنكم تحاولون التواصل مع أصدقائكم ،
وأنكم في حانة مزدحمة
هذا صعب، فأنتم لن تتكلموا كثيراً،
وإن فعلتم، فستضطرون إلى الصراخ
"د. (سوزي تيرلنك)
باحثة حيتان"
لكنكم إن وجدتم مقهى لطيفاً هادئاً
لا يعجّ بالضوضاء ،
فستتمكنون من خوض حديث مفصّل ومثمر
لكن يُوجد شيء مدهش أكثر من ذلك
صار بإمكان الحيتان الآن أن تتواصل
عبر مسافات أبعد من قبل دون مقاطعة
وبعض الأمهات
تترك صغارها وحدهم مثل هذه الأم
مشهد نادر للغاية
يمكنها الآن أن ترحل لتتغذى
وهي مرتاحة البال
إذ تعرف أنها ستسمع صغيرها إن احتاج إليها
تحتاج الأم المرضعة
إلى أن تأكل قدر استطاعتها ،
وأفضل طريقة لفعل ذلك
هي الصيد مع حيتان بالغة أخرى
تغوص الحيتان
وتنفخ فقاعات على شكل جدار دائري
وتطوّق الأسماك في مجموعات كبيرة
قبل أن تلتهمها بالآلاف
إنه أحد أروع مشاهد الطبيعة
بعد أن طمأنها الهدوء ،
صارت أمهات الحيتان الحدباء
قادرة على التعاون بهذه الطريقة أكثر
كان المكان ملكها وحدها هذا العام
إنها تفعل ما تشاء وقتما تشاء وكيفما تشاء
في السنوات السابقة ،
أقل من 7 بالمئة من الصغار
وصلت إلى مرحلة البلوغ
لكن من المرجح
أن ينجو المزيد منها هذا الموسم
بعد بضع سنوات قاسية
لم يكن حال الحيتان فيها جيداً ،
"(جانيت نيلسون) - باحثة حيتان"
منحتها هذه الجائحة استراحة
عندما كانت في أمسّ الحاجة إليها
هذا التغير في الضوضاء
تحت الماء تخطى "ألاسكا"
انخفضت حركة الشحن العالمية بنسبة 17 بالمئة
في أول 3 أشهر بعد الإغلاق ،
ما حسّن حياة الحيوانات عبر المحيطات
"خليج (هوراكي) - (نيوزيلندا)"
الدلافين القريبة من سواحل "نيوزيلندا"
ضاعفت نطاق تواصلها 3 مرات
"بحر (سيليش) - (كندا)"
وسجّل باحثون في "فانكوفر"
انخفاض ضوضاء السفن بمقدار 4 أضعاف ،
ما مكّن الحيتان القاتلة
من استخدام موجاتها الصوتية
بكفاءة أكبر في اصطياد فرائسها
مرّت 3 أشهر منذ بداية الجائحة
"3أشهر"
"في "الولايات المتحدة ،
يعمل نحو نصف القوى العاملة من البيت
وأُغلق ربع الشركات والمتاجر
على مستوى العالم
ما تزال الحانات والمطاعم والمقاهي مغلقة
في نهاية الأمر، متاجر التجزئة مغلقة
تبدو مهجورة الآن
كأنه لا يُوجد أحد في الأرجاء
في مدن العالم الكبرى ،
انخفض إقبال الزبائن بأكثر من 90 بالمئة
بعدما صارت المراكز الحضرية شبه مهجورة
ظهرت صور مذهلة
لحيوانات تستغل فرصة العيش في المدينة
"(سانت لوسيا) - (جنوب إفريقيا)"
فرس نهر ذاهب إلى محطة وقود
"(تل أبيب) - (إسرائيل)"
بنات آوى تستمتع بالحديقة العامة
"(سانتياغو) - (تشيلي)"
بل وأسد جبال يتمشى على الرصيف
لكن حيوان واحد
يتأقلم مع هذه المساحات الحضرية المهجورة
بإبداع خاص
"(نارا) - (اليابان)"
"13مليون سائح سنوياً"
"كانت مدينة "نارا
موطناً لمجموعة من أيائل سيكا
لما لا يقل عن 1300 سنة
غالبية المروج
التي كانت تعتمد عليها في غذائها
حلّت محلها المباني
لكن هذه الحيوانات الخجولة عادة وجدت حلاً
ذهب الأيل إلى سياح معابد "نارا"
البالغ عددهم 13 مليوناً سنوياً
واكتشف أنه إذا أظهر بعض الاحترام
فسيحصل على مكافآت لذيذة
صار بسكويت نخالة الأرز
جزءاً أساسياً من نظامها الغذائي
لكن الجائحة غيرت ذلك
اختفى طعامها المفضل بين ليلة وضحاها
اختفاء البشر يعني اختفاء البسكويت
يُوجد قلق من أن يتضور الأيل جوعاً
لكن يبدو أن بعض الأيائل الأكبر سناً
عندها خطة
تقود مجموعة إلى خارج أرض المعبد
ويبدو أنها تعرف إلى أين تذهب بالضبط
إنها متجهة على طريق رئيسي
إلى أعماق غابة المدينة الخرسانية
لكن أين ستجد طعاماً
في هذا التوسع العمراني؟
بعد رحلة طولها 2.5 كلم
توقفت المجموعة
قطعة الأرض الصغيرة هذه
كانت ذات يوم جزءاً من مراعيها
بشكل لافت للنظر ،
يبدو أن الأيل الأكبر سناً
تذكّر أنه المكان الذي اعتاد أن يأكل فيه
وهو يوفر لها كل ما تحتاج إليه
نجيلاً طازجاً وأوراق شجر وأعشاباً
على مدى الأسابيع التالية ،
ترعى عبر مجموعة من قطع الأرض الباقية تلك
وكانت تُوجد ميزة أخرى لغياب البشر
اكتشف العلماء أن هذا النظام الغذائي
لم يجعلها أكثر صحة فحسب
لكن قلة الزوار تعني نفايات بلاستيكية أقل ،
وهي قد تقتل الأيائل
حتى إن بدا أن الحيوانات تستفيد من وجودنا
فهي في حالات كثيرة
تكون أفضل حالاً من دوننا
4أشهر بعد الإغلاق، وحيثما نتراجع
"(بوينس آيرس) - (الأرجنتين)
15.2مليون نسمة"
توفر المساحة التي نتركها
فرصاً جديدة للحياة البرية
"في "الأرجنتين ،
اقتحم خنزير الماء الخجول في العادة
الحدائق المشذبة في هذا الحي الراقي
الذي بُني مكان الهور
الذي كانت تستوطنه سابقاً
يبدو أن لا شيء يمنعها من الاستمتاع
بما كان ملكها أصلاً
حسناً
لا شيء تقريباً
كلما طال غيابنا، زادت جرأة الحيوانات
"وعندما أُلغي موسم السفاري في "إفريقيا ،
"(مبومالانغا) - (جنوب إفريقيا)
4.2 مليون سائح سنوياً"
أعاد صياد مفترس كتابة القواعد
هذا المنتجع الفاخر خال
لكن لن يمر وقت طويل
حتى يسجّل نزلاء جدد وصولهم
يحجز سعدان الفرفت مكاناً عند المسبح
بينما تستفيد الإمبالة وظباء نيالا
من ركن السلطات
لكن ليس بعيداً عنها
يُوجد نمر ذكر مكتمل النمو
ظهور هذا المفترس الليلي في العادة نهاراً
يُعد مفاجأة حقيقية
حتى لطاقم التصوير
قفوا مكانكم يا شباب
"(راسل ماكلوكلين) - مصور حياة برية"
عشت أوقات مخيفة في حياتي ،
لكن هذه المرة تفوقها كلها
"عبر "إفريقيا ،
فقدت النمور أكثر من 60 بالمئة من أراضيها
لصالح البشر ،
ما جعل الصيد أصعب من ذي قبل
لكن هنا، مع غياب النزلاء ،
يرى هذا النمر فرصة ،
ويجري تحولاً لافتاً للنظر في سلوكه
يبدأ في الصيد نهاراً
قد يتطلب ذلك بضع محاولات
لكن لن يمر وقت طويل
على استراتيجيته الجديدة
حتى تفلح
انخفضت أعداد النمور في "إفريقيا"
بأكثر من 30 بالمئة في الـ25 سنة الأخيرة
لكن بالاستفادة من وليمة الإغلاق الجديدة ،
فهذا النمر في حال مزدهرة
لقد صار هذا المنتجع ملكه تقريباً
مملكته الخاصة
مرّت 6 أشهر على بداية الجائحة
"6أشهر"
بحلول سبتمبر، كانت ما تزال القيود مطبّقة
في أكثر من 40 دولة ،
ما حدّ من أنشطة أكثر من 3 مليارات شخص
التجمعات الكبيرة ،
بما فيها الأنشطة الرياضية
والحفلات والمهرجانات ،
لن ترجع حتى نجد علاجاً ناجعاً كاللقاح
بينما نعتاد نحن على الوضع الجديد ،
يستمر تجدد الطبيعة
"نهر (الغانج) - (الهند)"
في "الهند"، يظهر نهر "الغانج"
زيادة بنسبة 80 بالمئة
في مستويات الأكسجين فيه
"ساحل الأطلسي - "المغرب
"وعلى ساحل الأطلسي في "إفريقيا ،
سريعاً ما صارت درجة نظافة الماء ممتازة
بعد أن كانت رديئة
وحركتنا المقيدة ما زالت مستمرة بما يكفي
ليستفيد منها جيل جديد كامل من الحيوانات
"(كيب تاون) - (جنوب إفريقيا)"
"4.7مليون نسمة"
"هنا على ساحل "جنوب إفريقيا ،
بعض الآباء الجدد الفخورين
يقطعون رحلتهم الصباحية
البطاريق الإفريقية
نزلوا في بيت إلى جانبنا مباشرةً
في أثناء موسم التزاوج ،
تتجه إلى البحر كل صباح للصيد
أفراخها كثيرة المطالب
تحتاج إلى تناول ما يعادل نحو 15 بالمئة
من وزنها كل يوم
من حسن الحظ أن البطاريق الإفريقية
صيادة ماهرة
فهي قادرة على الغوص حتى عمق 80 متراً
لتتغذى على أسراب السمك والقشريات
لكن توصيل الطعام
إلى أفراخها الجائعة يمثّل مشكلة
في السنوات السابقة ،
كانت هذه الشواطئ مزدحمة بالبشر
وعندما كانت البطاريق ترجع من الصيد
كانت تجد طريقها مسدوداً
لذلك كان كثير منها
ينتظر قرب الشاطئ حتى الغروب
بعد أن ترجع الحشود إلى بيوتها
لكن الشاطئ مهجور هذا العام
توقفت البطاريق عن عادتها القديمة
وصارت تعود إلى البيت
بعد بضع ساعات فحسب في البحر
ببطن مملوء بالأسماك لأفراخها
وأصبح بإمكانها أن تذهب إلى البحر مرة أخرى
مع ما تبقى لها من ضوء النهار
تتغذى هذه الأفراخ الآن مرتين
أو حتى 3 مرات في اليوم
لم تتحسن صحتها وصارت تنمو أسرع فحسب ،
لكن عائلات أكثر مثل هذه العائلة
أصبحت ترعى التوائم بنجاح
وثمة مزيد من الأخبار الجيدة
خلال الأسابيع القليلة القادمة ،
بعض الآباء يواصلون
وينجحون في تربية مجموعة ثانية من الأفراخ ،
وهو شيء يُرى هنا للمرة الـ1
منذ أكثر من عقد
افترضنا طوال سنوات أن البطاريق والبشر هنا
كانوا يعيشون بانسجام معاً
لكن الحقيقة أننا كنا نجعل حياتها صعبة
وبالنظر إلى أن أعداد البطاريق
"في "جنوب إفريقيا
انخفضت بنحو 70 بالمئة تقريباً
على مدى الـ30 عاماً الماضية
فهي بحاجة إلى كل العون
الذي يمكننا تقديمه لها
ليس صغار حيوانات المدينة وحدهم
هم الذين يعيشون حالة ازدهار
فآثار القيود التي طُبقّت هذا العام
وصلت الآن إلى أكثر أماكن العالم بريةً
"(ماساي مارا) - (كينيا)
أكثر من 300 ألف سائح سنوياً"
وحوّلت قدرة إحدى القطط الكبيرة
على حماية صغارها
الفهد
أسرع عدّاء على وجه الأرض
لكن للفهود نقطة ضعف
فأجسامها النحيفة تجعلها
تفتقر إلى قوة منافسيها المفترسين
كالأسود والضباع
ستسرق وجبة الفهد بكل سرور ،
ولن تتردد في قتل صغاره
تتجنب الفهود لفت الأنظار
لكن مع وجود صغيرين عليها أن تطعمهما ،
على هذه الأم أن تقتل فريسة
كل يومين أو 3 أيام
بينما تصطاد الأم ،
يختبئ صغيراها البالغان من العمر 6 أشهر
في العشب الطويل
لكنها تواجه معضلة بمجرد أن تقتل فريستها
تفصل بينها وبين صغيريها مئات الأمتار ،
ومعها فريسة أكبر من أن تجرّها
وإن تركتها، فستخاطر بأن تعرّضها للسرقة
على يد الحيوانات القمّامة
حلها هو أن تستخدم نداءها الرقيق
لتنادي صغيريها ليأتيا إليها
يجب أن تتوخى الحذر
إن نادت كثيراً أو بصوت أعلى ،
فستنبه أعداءها وتكشف صغيريها الأعزلين
وفي هذه اللحظة تحديداً
وجدت الأم أنه من الصعب جداً أن تُسمع
في السنوات السابقة للإغلاق ،
كانت رؤية الفهد وهو يصطاد
"على رأس أمنيات سياح "ماساي مارا
لكن الحشود التي كانت تحيط بالأم
بعد قتل فريستها كانت تمثّل مشكلة
كان هناك هياج كبير
شاحنات تسير في كل اتجاه
"(ساليم مانديلا) - باحث فهود"
مرشدون يتحدثون عبر اللاسلكي ،
وأشخاص يتكلمون فيما بينهم
كان الصخب يحجب نداءات الأمهات لصغارها
ذلك الضجيج كله
يحجب الإشارات الطبيعية
التي تعتمد الفهود عليها للنجاة
كانت تخاطر بجذب الأعداء
بسبب اضطرارها إلى مواصلة النداء
لكن هذا العام ،
تكاد هذه الأم ألّا تجد أي تشويش من البشر
بعد بضع نداءات فقط
عبر حشائش السافانا الخالية
سمعها صغيراها
واجتمعا بأمهما
نجد أن نداءات الأمهات صارت أقل
تنادي مرة أو مرتين ويستجيب الصغار فوراً
مع غياب البشر ،
يرى الباحثون بالفعل
أن صغار الفهود أفضل حالاً
قبل الجائحة، كان ينجو واحد من كل 3 صغار
لكننا الآن نجد صغاراً أكثر
يتجاوز سنهم 3 أشهر ،
ما يجعلنا متفائلين
بأن المزيد من الصغار سينجون هذه المرة ،
ما يعني فهوداً أكثر
مع تبقي نحو 7000 فهد بالغ فقط
"في "إفريقيا ،
كل فهد صغير له قيمة كبيرة
بينما ما تزال السنة صعبة علينا ،
"حديقة (بويندي) الوطنية - (أوغندا)"
يستمتع المزيد من الحيوانات الأكثر عرضة
لخطر الانقراض بزيادة فرصها للنجاة
مع انخفاض الإزعاج خلال عام 2020 ،
أنجبت الغوريلات الجبلية
ضعفي عدد الصغار المعتاد
على ساحل "إنكلترا" الجنوبي ،
"(دورست) - (إنكلترا)"
ظهرت أفراس البحر الشوكية النادرة
بأعداد لم تُر في آخر 10 سنوات على الأقل
إذ تعافى موطنها المصنوع من العشب البحري
من الضرر الذي تسببت به القوارب السياحية
"(لايكيبيا) - (كينيا)"
"وفي "كينيا ،
لم تُقتل حيوانات وحيد القرن من أجل قرونها
لأول مرة منذ عام 1999
مرّ عام كامل على بداية الإغلاق
"12شهراً"
عام وجد فيه كثير منا راحة في عالم الطبيعة
عام تغيّر فيه العالم بأشكال استثنائية
انخفضت الانبعاثات العالمية السنوية
لثاني أكسيد الكربون
بنسبة تزيد عن 6 بالمئة ،
وهو أكبر انخفاض مسجّل على الإطلاق
وكذلك حدثت تغيرات ملحوظة تحت سطح الأرض
مع انخفاض الاهتزازات
التي يسببها السفر والصناعة إلى النصف ،
كانت أهدأ فترة سجلها التاريخ تحت الأرض
لكن آثار الإغلاق لن تدوم إلى الأبد
كيف يمكن أن تلهمنا هذه اللحظة
لنجد أساليب جديدة
لتحسين تعايشنا مع الطبيعة؟
في "الهند"، يستغل البعض الفرصة بالفعل
ليعيشوا بانسجام أكبر
إلى جانب بعض أقوى الحيوانات
المعرضة للانقراض
"(آسام) - (الهند) - 36 مليون نسمة"
الفيل الآسيوي مكتمل النمو
يحتاج إلى تناول 150 كغم من الطعام يومياً
لكن لأنه لم يتبق إلا 5 بالمئة
من موطنه الطبيعي ،
ولأن كثيراً من موطنه في الغابة
حلّت محله الأراضي الزراعية ،
كثيراً ما تقتحم الأفيال
المحاصيل الزراعية هنا كي تنجو
رداً على ذلك ،
يحاول المزارعون الدفاع عن حقولهم
لكنهم مع ذلك يخسرون بشكل متكرر
أكثر من نصف محصول الأرز الذي يعتمدون عليه
كنا نقضي الليل كله
نطاردها كي نبعدها إلى الغابة
لكنها كانت ترجع ،
"(بهاسكار بارا)"
وكنا نُضطر إلى إعادة فعل كل شيء
ولا يقتصر الخطر على الحقول فقط
تبحث الأفيال عن الطعام في القرى أيضاً
وتسببت في دهس بعض الأشخاص
عبر أنحاء البلاد ،
يُقتل نحو 400 إنسان و100 فيل
في هذه الصراعات سنوياً
لكن ثمة مجتمع يجرب أسلوباً جديداً
لحل المشكلة
عمال المدينة الذين رجعوا إلى بلدتهم
بسبب الإغلاق
يمكنهم توفير المساعدة الإضافية المطلوبة
في مشروع يقوده صندوق حماية البيئة المحلي
حظينا بفرصة رائعة في أثناء الإغلاق
"(ميغنا هازاريكا) - ناشطة بيئية"
لنزرع من أجل الأفيال البرية
زرعوا بطول حافة الغابة منطقة عازلة
من الأرز والعشب البري سريع النمو
كي تأكله الأفيال
جاء المجتمع كله
بأكثر من 500 فرد للمساعدة
"(دولو بورا) - ناشط بيئي"
في غضون بضعة أشهر فقط ،
حوّلوا نحو 400 أكراً من الأرض ،
أو 1.6 كلم مربعاً
والآن، بدلاً من طرد الأفيال
صاروا يقيمون طقوساً للترحيب بها
المحاصيل جاهزة للحصاد
لكن هل ستأكل الأفيال
العشب الذي زُرع لها
أم ستهاجم حقول المزارعين؟
مع عودة الناس إلى ديارهم
يتحرك شيء ما عند حافة الغابة
واحداً تلو الآخر ،
تخرج الأفيال من ستار الأشجار
الأمهات
الصغار
عائلة ممتدة كاملة
تتكون من 26 فيلاً جائعاً
لكن إلى أي مدى ستذهب؟
بقيت بالقرب من حافة الغابة
واختارت أن تتغذى فقط
على المحاصيل المزروعة لها
كنا في السابق نطردها
لكن الوضع تغيّر الآن
إنه شعور جيد… يجعلنا سعداء
مع مرور موسم الحصاد
لم تشرد الأفيال في حقول المزارعين قط ،
ولم تدخل القرية
إن أحببنا الأفيال ،
فسوف تحبنا الأفيال أيضاً
منطقة عازلة من النباتات
تقدّم حلاً طويل الأمد لصراع أزلي
وهو حلّ بدأت القرى المجاورة بالفعل
في التحدث عن تطبيقه
مع صندوق حماية البيئة المحلي
بالنظر إلى العام الماضي ،
العام الذي كان صعباً على كثير منا ،
ما الذي يمكننا أن نتعلمه
لنؤمّن مستقبل الطبيعة
ومستقبلنا؟
علينا أن نفكر كيف سنتعايش
تكشف لنا حقيقة أننا يمكننا
أن نشارك مساحاتنا مع الحياة البرية
ألا نسلّم بأننا سنفعل الأشياء
نفسها عندما نرجع
استجابة الطبيعة
التي كانت سريعة ومتنوعة بشكل مذهل
أظهرت أن حتى أبسط تغيير يطرأ على حياتنا
قادر على إحداث فرق حقيقي
في الحياة البرية في أنحاء العالم
يمكن أن تُطبّق بضعة إغلاقات محدودة كل صيف
أو إغلاق الشواطئ ليلاً
ليس من الضروري أن تُغلق نهاراً
تعديلات بسيطة جداً يمكن أن يفعلها الناس
ليضمنوا نجاح البشر والحياة البرية معاً
نعرف أننا إن طلبنا من السفن أن تتحرك أبطأ ،
وإن جعلنا السفن تتحرك في مجموعات ،
يمكن أن يقلّ تأثيرها السلبي
وأن تحمي الحيتان والبيئة الصوتية
تحت الماء
نقدّم توصيات إلى مسؤولي الحديقة
تهدف إلى التشجيع على السلوك الحسن
بين السياح والمرشدين
مما سيضمن نجاة هذه الحيوانات
هذا العام الاستثنائي ،
العام الذي تغيرت فيه الأرض ،
لم يكشف لنا أننا قادرون
على مساعدة الحياة البرية على الازدهار ،
لكننا إن اخترنا فعل ذلك ،
فسنقدر كذلك على تغيير صحة الكوكب كله
لمصلحة الجميع
أعرف أن الوقت حان
لنساهم بكل ما بوسعنا، وإن كان بسيطاً
كي نقلل التلوث
وأبعد ما نكون عن الانفصال عن الطبيعة
اكتشفنا أن حياتنا متصلة
بأشكال عميقة ومدهشة
إن أردنا الازدهار مستقبلاً ،
فقد حانت اللحظة المصيرية الآن
كي نجد أساليب لمشاركة كوكبنا
مع كل الحياة الموجودة على الأرض
"ترجمة "مصطفى جبيل